# 12. Titolo XII - Dei delitti contro la persona

- [12. Titolo XII - Dei delitti contro la persona](#12-titolo-xii---dei-delitti-contro-la-persona)
  - [03. Capo III - Dei delitti contro la libertà individuale](#03-capo-iii---dei-delitti-contro-la-libertà-individuale)
    - [Sezione I bis - Dei delitti contro l'eguaglianza](#sezione-i-bis---dei-delitti-contro-leguaglianza)
      - [Articolo 604-bis: Propaganda e istigazione a delinquere per motivi di discriminazione razziale etnica e religiosa](#articolo-604-bis-propaganda-e-istigazione-a-delinquere-per-motivi-di-discriminazione-razziale-etnica-e-religiosa)
      - [Articolo 604-ter: Circostanza aggravante](#articolo-604-ter-circostanza-aggravante)

## 03. Capo III - Dei delitti contro la libertà individuale

### Sezione I bis - Dei delitti contro l'eguaglianza

#### Articolo 604-bis: Propaganda e istigazione a delinquere per motivi di discriminazione razziale etnica e religiosa

Salvo che il fatto costituisca più grave reato, è punito:

- a) con la reclusione fino ad un anno e sei mesi o con la multa fino a 6.000 euro chi propaganda idee fondate sulla superiorità o sull'odio razziale o etnico, ovvero istiga a commettere o commette atti di discriminazione per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi;
- b) con la reclusione da sei mesi a quattro anni chi, in qualsiasi modo, istiga a commettere o commette violenza o atti di provocazione alla violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi.

È vietata ogni organizzazione, associazione, movimento o gruppo avente tra i propri scopi l'incitamento alla discriminazione o alla violenza per motivi razziali, etnici, nazionali o religiosi.

Chi partecipa a tali organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi, o presta assistenza alla loro attività, è punito, per il solo fatto della partecipazione o dell'assistenza, con la reclusione da sei mesi a quattro anni. Coloro che promuovono o dirigono tali organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi sono puniti, per ciò solo, con la reclusione da uno a sei anni.

Si applica la pena della reclusione da due a sei anni se la propaganda ovvero l'istigazione e l'incitamento, commessi in modo che derivi concreto pericolo di diffusione, si fondano in tutto o in parte sulla negazione, sulla minimizzazione in modo grave o sull'apologia della Shoah o dei crimini di genocidio, dei crimini contro l'umanità e dei crimini di guerra, come definiti dagli articoli 6, 7 e 8 dello statuto della Corte penale internazionale.

#### Articolo 604-ter: Circostanza aggravante

Per i reati punibili con pena diversa da quella dell'ergastolo commessi per finalità di discriminazione o di odio etnico, nazionale, razziale o religioso, ovvero al fine di agevolare l'attività di organizzazioni, associazioni, movimenti o gruppi che hanno tra i loro scopi le medesime finalità la pena è aumentata fino alla metà.

Le circostanze attenuanti, diverse da quella prevista dall'articolo 98, concorrenti con l'aggravante di cui al primo comma, non possono essere ritenute equivalenti o prevalenti rispetto a questa e le diminuzioni di pena si operano sulla quantità di pena risultante dall'aumento conseguente alla predetta aggravante.
